---
layout: default
title: 谨言慎行－《公司绝不会告诉你的50大秘密》
---

 {{ page.title }}
================
<p class="meta">9 May 2013 - GuangZhou</p>

今天看了同事推荐的《公司绝不会告诉你的50大秘密》。谨言慎行，是我阅读完全书的感觉。不要带着负面情绪和道德大棒，是我们客观增长知识、认识世界的基础。  
  
  
这本书共有5篇章节，章节之间具有很强的逻辑性，围绕“为什么--->是什么--->如何做“展开作者的思维。首先，第1章主要概述了个人和公司的博弈会处于下风的事实和原因；然后，第2章从个人角度出发，详细讲述了个人在职业生涯中普遍犯下的错误，接着第3章从公司角度出发，讲述了公司（最直接的就是管理层、最重要的是你的直接老大）对这些错误的看法和处理方式；最后，第4讲述了个人作为下属，如何处理工作中细节，避免踏入职业生涯陷阱，而从下属成长为管理者后，第5章节讲述了领导团队的原则和方法。  
  
  
第1章节讲述了个人永远敌不过公司的事实和原因。我觉得是很正常的现象。第一，如同经济学中论述，是个人私利而不是道德，驱动生产从而推动经济发展。公司的背后动机是保护、金钱、支持、领先地位、成功形象。站在换位的角度，我们在公司工作的背后动机很大部分不是工资、奖金、福利、晋升么？难道公司的行为就是不道德，我们的行为就很有正义感？第二，大家不会有太多的时间关注和帮助你。因为每个人都有自己的事情需要处理，总不可能每天8小时都留意你的。另外，如果你的事情总需要别人帮忙才能做完，那么公司也没有理由雇佣你干活，只要支付薪水给能够独立干活的人就行了。第三，从博弈论角度看，每个人都会做出最利于自己的选择。公司不完全了解你，所以不可能完全信赖你，也不想付出昂贵的金钱代价或者耗费大量的时间，所以有时候只能“牺牲他人”，保证组织的整个目标。而个人为了能够继续工作，也只能忍耐，才能不失去长远的利益。经济学上说的信息不对称，再次起了作用。  
  
  
第2章列举了一些职业错误和陷阱，很多都是真知灼见。例如P48、P73不要与老板作对，对年轻人是很好的警告，换个说法，与上司保持一致。有人的地方就有江湖，不要随便进一个门派。P64信息安全很重要。email、qq、popo、微博、微信等，在网络和技术面前，我们没有隐私可言，所以不要乱说话。P35、P43、P11、P15保守秘密是美德，而且你将知道更多的秘密。P58聪明不会助你成功，但忍耐的智慧让你减少挫折。  
  
  
第3章列举了一些公司如何处理职员的流程。P99适当地展现自己，无论你愿不愿意。P120没有任何借口，客观做完事情。  
  
  
第4章讲述了如何扮演好下属这个角色。P144、P162忠心是第一要素，再次重申与老板保持一致。漫漫历史告诉我们，对于才干和忠心，帝王更偏向后者。P151、P155、P158要有远见和毅力，不断提升自己。我印象最深的是P174要乐观，也许是亲身体会的原因。永远满怀希望。人要有希望，相信明天会更好，这样才会充实每一天。也正因为自己有希望，我们才能带给其他人希望，带给家人、爱人希望，大家快乐幸福每一天，同时为美好的明天努力。  
  
  
  
第5章节主要列举了如何领导团队的原则和方法。这个章节其实没有太多“秘密”可言，很多领导和管理类书籍也有相关内容，感到这个章节有凑字数嫌疑。P190是不要以为晋升就可以放松自己了，这点历史提醒我们很多。三国时期，当知道自己被立为太子后，曹丕喜形于色，逮谁给谁说。一个姓龚的大臣的女儿知道后，就批评说“怒不改色，喜不失节才是大丈夫，治理国家是多么重要的事儿，应当敬畏，谨慎。曹丕如此轻狂，看来魏国不远了“。了不起的女人啊

