---
layout: default
title: Excel学习总结
---

 {{ page.title }}
================
<p class="meta">15 Aug 2012 - GuangZhou</p>


工作中比较少用到Excel这个工具，主要都是写些bash、python、hive脚本，另外加上mysql，处理后台数据。但是以后要将大部分精力转向数据分析工作，所以还是需要熟悉Excel比较好。毕竟一些简单的数据处理，还是用到Excel的。因此最近看了下Excel的一些书籍，列如<<EXCEL实战技巧精髓>>。结合个人的工作实践，将Excel处理数据过程大致分为3个步骤：选择数据、数据操作、数据分析。  
  
  
选择数据  
-----------------  
1、选择数据，主要包括单元格选定、单元格定位、数据筛选等处理。  
2、单元格选定：主要是利用快捷键快速选择特定区域的单元格。例如Ctrl+方向键，选择区域的开头/结尾处单元格；Crtl+A选择单元格附近非空区域；Crlt+shift+方向键选择单元格到本行/列非空单元格的区域。  
3、单元格定位：主要是选择具有某种特征的单元格。例如选择内容为常量的单元格；包含公式的单元格。按F5设定定位条件。  
4、数据筛选：有时候需要选择满足某些条件的数据做分析，例如消费总额大于1000的玩家。这时候就需要数据筛选的功能了，通过“数据”--->“筛选”功能，可以选择满足特定条件和属性的数据。  
5、条件格式：个人将其列为选择数据操作。因为让符合条件的单元格突出显示，视觉上也相当于选择数据了^_^  
  
  
数据操作  
-----------------  
1、数据操作：主要是一些常规的数据处理。例如数据去重、关联、包含、排序。  
2、数据去重distinct：利用“数据”-->“高级筛选”中的，”选择不重复记录“实现。  
3、数据关联join：有两个表格，通过相同的字段进行join数据关联。可以通过lookup、vlookup、Hlookup等查找函数进行数据映射。  
4、数据包含in/exists：有两个表格，需要判第一个表格的字段取值包含在第二个表格中。主要有两种方法：1个是通过“数据”-->“高级筛选”，利用“条件区域”进行抽取；另外一个是通过countif函数，计算前一个表格每个取值在后一个表格出现的次数，然后把出现次数大于0的记录筛选出来。  
5、数据排序：large（array,k)，small（arry，k），在数组中选择第K大/小的值。  
  
  
数据分析  
-----------------  
1、函数/公式：  
2、表格：  
3、图表：通过<<EXCEL实战技巧精髓>>，学会了动态图表和动态扩展数据点两个做法。因为工作中常常会碰到数据扩展性。例如游戏第N次测试，需要对比前N-1次的数据，分析测试的效果。这样只需填充第N测试的数据就行了，扩展处理由Excel自动完成。  
4、透视表/图：  
  
  
特殊功能
-----------------  
1、摄影机：某个区域的实时显示快照。通过摄影区可以将不同区域的数据组合起来，实时显示。  
2、名称：类似C语言的const变量。当有几个类似的数据区域，而操作时需要指向具体一个区域时，我一般通过名称实现，方便数据分析的扩展。  
3、当前Excel窗口布局：工作需要常常会打开几个Excel工作簿做数据分析，有时候下班没完成工作，第二天打开电脑需要重新相同的Excel工作簿会很麻烦。如果可以保留当前断点信息，以后打开，是很方便的事情。“视图”----“保存工作区”就提供了这个功能。这样Excel就相当于永远没有关闭掉～～。  
  
  
模板化  
-----------------
1、模板化是提高效率的必经途径。Excel设置模板主要有以下几方面：  
＊文档主题：主题颜色、主题字体、主题效果  
＊宏命令  
＊自定义函数  
＊自定义表格样式  
＊自定义图标样式
